https://www.xiaoshuodaquan.com//jidushanbojue/68
	第六十八章夏季舞会
	就在腾格拉尔夫人去见检察官那天，一辆旅行马车驶进了海尔达路，穿过了二十七号大门，在园子里停了下来。不一会儿，车门打开，马尔塞夫夫人扶着她儿子的肩膀下车。阿尔贝不久就离开了她，吩咐套马，在打扮了一番之后，就驱车到了香榭丽舍大道，基督山的家里。伯爵带着他那种习惯性的微笑出来迎接他。说来奇怪，伯爵这个人，似乎谁都无法进一步和他密切关系。凡是想和他结成所谓‘知己’的人，会遇到一重无法逾越的障碍。马尔塞夫本来是张开着双臂向他奔过去的，但一到跟前，他的心就冷了，尽管对方的脸上挂着友好的微笑，他却只敢伸出一只手去。基督山以他那不变的习惯，把那只手冷淡地握了一下。
	“唉！”阿尔贝说，“我来啦，亲爱的伯爵。”
	“欢迎你回来！”
	“我是一个钟头以前才到的。”
	“是从迪埃普来的吗？”
	“不，从的黎港来。”
	“啊，真的！”
	“我第一个就来拜访您了。”
	“您真太好了。”基督山用一种完全无所谓的口吻说道。
	“唉！情况怎么样？”
	“您不该向一个客居他乡的外国人打听消息。”
	“我知道，但所谓的打听消息，我的意思是您有没有为我办了什么事？”
	“您曾委托过我办什么事吗？”基督山装出一种很不安的样子说。
	“嘿，嘿！”阿尔贝说，“别假装不知道了。人家说，人隔两地，情通一脉——嗯，在的黎港的时候，我曾感到一阵触电似的麻木。您不是为我办了一些什么事，便是在想念我。”
	“可能吧，”基督山说，“我的确曾想念过您，但我必须承认，那股电流虽然或许是我发出去的，但我自己却并不知道。”
	“真的！请告诉我是怎么回事？”
	“事情很简单，腾格拉尔先生到我这里来吃了一次饭。”
	“这我知道，正是为了避免遇到他，家母和我才离开巴黎的。”
	“但同席的还有安德烈·卡瓦尔康蒂先生。”
	“您那位意大利王子吗？”
	“别那么夸大，安德烈先生还在自称子爵呢。”
	“他自称，您说？”
	“是的，他自称。”
	“那么他不是个子爵喽？”
	“哦！我怎么知道？他这样自称，我当然也就这样称呼他，人人也都这样称呼他。”
	“您这个人真是怪！还有什么？您说腾格拉尔先生在这儿吃过饭？”
	“是的。”
	“还有您那位安德烈·卡瓦尔康蒂子爵？”
	“还有卡瓦尔康蒂子爵，他的侯爵父亲，腾格拉尔夫人，维尔福先生夫妇——难得的贵宾——德布雷，马西米兰·莫雷尔，还有谁，等一等——啊！夏多·勒诺先生。”
	“他们提到过我吗？”
	“丝毫没有。”
	“那真糟。”
	“为什么？我好象记得您是希望他们忘记您的？”
	“假如他们没有提到过我，我便可以确定他们曾想到我，我很失望。”
	“只要那些想念您的人里面没有腾格拉尔小姐，对您又有什么影响呢？不错，她或许在家里想念您。”
	“那我倒不怕，假如她的确想念我的话，那也只是象我对她一样的想念而已。”
	“心心相印！那么你们是互相讨厌罗？”伯爵说。
	“听我说！”马尔塞夫说。“假如腾格拉尔小姐能不使我受殉道者的痛苦，不必经过我们两家的正式婚姻手续来报答我的情谊，那对我可就再好不过了。一句话，腾格拉尔小姐可以做个可爱的情妇，但做太太，糟透了！”
	“您就是这样看待您那位未来的太太的吗，”基督山问道。
	“是的，说得更残酷些，这是真的，至少是实情。可是这个梦是无法实现的，因为腾格拉尔小姐必定要作我的太太的。也就是说，一定会和我住在一起。在离我十步路之内对我唱歌、作曲或玩乐器的。我想起来就怕。我们可以抛弃一个情妇，但对于一位太太，老天爷！那就是一回事了。那是永久性的。不管她在身边或在远处，总是永久的东西。一想到腾格拉尔小姐要永远和我在一起，即使大家隔得远远的那也够可怕的。”
	“您真难讨好，子爵。”
	“是的，因为我希望能实现不可能的事情。”
	“什么事？”
	“找到一位象家母那样的妻子。”
	基督山的脸色顿时变白了，他望着阿尔贝，手里在**着那支华丽的手枪。
	“那么令尊很幸福罗？”他说道。
	“您知道我对家母的看法，伯爵。您看看她，还很美丽，很有活力，象以前一样。要是别的当儿子的陪他的母亲到的黎港去住四天，他肯定会觉得枯燥，厌烦，但我陪了她四天，却比陪伴玛琵仙后［民间传说中的仙女，莎士比亚戏剧《罗密欧与朱丽叶》中有详细描写。——译注］或狄达尼亚仙后［莎士比亚戏剧《仲夏夜之梦》中人物。——译注］更满意，更宁静，更——我可以这样说吗？——富于诗意。”
	“那真是十全十美到了极点，您会使人人都发誓要过独身生活啦。”
	“正是为这个原因，”马尔塞夫又说，“由于知道世界上确有十全十美的女子，所以我才并不急于娶腾格拉尔小姐。您有没有注意到，一件东西，当我们得到它的时候，它的价值就会增加？在珠宝店的橱窗里闪闪发光的钻石，当它到了我们自己手里的时候，光彩就更灿烂了，但假如我们不得不承认还有更好的，却依旧保留着较次点的，您知不知道那会让人多么痛苦？”
	“真是欲海无边哪！”伯爵喃喃地说道。
	“所以，假如欧热妮小姐能理解人只是个可怜的小东西，她有几百万，而我连几十万都没有，那我就高兴了。”
	基督山微笑了一下。
	“我曾经想到过一个计划，”阿尔贝继续说，“凡是怪癖的东西，弗兰兹都喜欢。我想设法使他爱上腾格拉尔小姐，但尽管写了四封最具诱惑力的信，他都仍一成不变地回答：‘我的怪癖虽大，但她却不能使我破坏我的诺言。’”
	“这就是我所谓的那真诚的友谊，您自己不愿意娶的人，却拿来推荐给别人。”
	阿尔贝微笑了一下。“顺便告诉您一下，”他又说，“弗兰兹就要来了。但您对那个消息是会感兴趣的。您不喜欢他是吗？”
	“我！”基督山说，“我亲爱的子爵，您怎么会想到我不喜欢弗兰兹先生呢？我喜欢每一个人。”
	“您把我也包括在这‘每一个人’面里了吗？谢谢！”
	“请不要误会，”基督山说，“我爱每一个人就象上帝要我们爱我们的邻居那样。那是基督教意义上的爱，但我也有少数几个极其痛恨的人。我们还是回过头来谈弗兰兹·伊皮奈先生吧。您说他就要回来了？”
	“是的，是维尔福先生召他回来的，维尔福先生显然是急于要把瓦朗蒂娜小姐嫁出去，正如腾格拉尔先生想看到欧热妮小姐早日出阁一样。有一个长大了的女儿在家里，做父亲的一定非常为难，不把她们弄走，他们就象是会发烧一样，每分钟脉搏要跳九十下。”
	“但伊皮奈先生不象您，他耐心地承受了他的不幸。”
	“岂止如此，他谈起那件事来时很严肃，正襟危坐，好象在谈论他自己的家里人似的。而且，他极其尊敬维尔福先生夫妇。”
	“他们是值得尊敬的，是不是？”
	“我相信是的。维尔福先生总是被人看作是一个严厉但却公正的人。”
	“那么，”基督山说，“总算有一个人不象那个可怜的腾格拉尔那样受您责难了。”
	“或许那是因为我不必被迫娶他女儿的缘故吧。”阿尔贝回答，大笑起来。
	“真的，我亲爱的先生，”基督山说，“您太自负了。”
	“我自负？”
	“是的，抽一支雪茄吧。”
	“很愿意。我怎么自负呢？”
	“咦，因为您在这儿拼命为自己辩护，要避免腾格拉尔小姐。但让事情去自然发展吧，或许首先撤退的并不是您。”
	“什么！”阿尔贝瞪着眼睛说道。
	“毫无疑问，子爵阁下，他们是不会强迫您就范的。来吧，正正经经地说吧，您不想废除你们的婚约？”
	“假若能够，我愿意为此付出十万法郎。”
	“那么您可以大大地高兴一番。腾格拉尔先生愿意出双倍于那个数目的钱来达到这一目的。”
	“难道我真的这样幸福吗？”阿尔贝说，他的脸上依旧浮过了一片几乎难以觉察的阴云。“但是，我亲爱的伯爵，腾格拉尔先生有理由这样做吧？”
	“啊！您的骄傲和自私的心里显露出来啦。您可以用一把斧头去攻击别人的自尊心，但假如您自己的自尊心被一根小针刺了一下，您就畏缩了起来。”
	“不是的，但依我看，腾格拉尔先生似乎——”
	“应该喜欢您，是不是，嗯？他的鉴赏能力不高，他好象喜欢另外一个人。”
	“是谁？”
	“我也不知道，您自己去研究和判断吧。”
	“谢谢您，我懂了。听着：家母——不，不是家母，我弄错了——家父准备要开一次舞会。”
	“在这个季节开舞会？”
	“夏季跳舞会是很时兴的。”
	“即使不然，只要一经伯爵夫人提侣，就会时兴起来的。”
	“您说得不错。您知道，这是清一色的舞会——凡是七月里留在巴黎的人，一定是真正的巴黎人。您可不可以代我们邀请两位卡瓦尔康蒂先生？”
	“哪天举行？”
	“星期六。”
	“老卡瓦尔康蒂到那时就已经走了。”
	“但他的儿子还在这儿。您可不可以邀请一下小卡瓦尔康蒂先生？”
	“我不熟悉他，子爵。”
	“您不熟悉他？”
	“不，我是在几天前才和他初次见面的，对于他的事不论从哪方面讲我都没有把握。”
	“但您请他到您的家里来吃过饭的？”
	“那是另一回事，他是一位好心肠的神甫介绍给我的，神甫或许受骗了。你直接去请他吧，别让我代替你去邀请了，假如他将来娶了腾格拉尔小姐，您就会说是我搞的阴谋，要来和我决斗的。再说，我自己也可能不去。”
	“不去哪儿？”
	“你们的舞会。”
	“您为什么不去？”
	“只有一个理由，因为您还没有邀请我。”
	“但我是特地为那项使命才来的呀。”
	“您太赏脸了，但我或许会因事受阻的。”
	“假如我告诉您一件事情，您就会排除一切障碍屈驾光临了。”
	“告诉我什么事。”
	“家母恳请您去。”
	“马尔塞夫伯爵夫人？”基督山吃了一惊。
	“啊，伯爵，”阿尔贝说，“我向您保证，马尔塞夫夫人跟我说得很坦白，假如您没有那种我刚才提到过的远地交感的感触，那一定是您身体里根本没有这种神经，因为在过去的这四天里，我们除了你没谈论到任何别人。”
	“你们在谈论我？多谢厚爱！”
	“是的，那是您的特权，您是一个活的话题。”
	“那么，在令堂眼中，我也是一个问题吗？我还以为她很理智，不会有这种幻想呢。”
	“我亲爱的伯爵，您是每一个的问题——家母的，也是别人的，很多人研究你，但没有得出结论，您依旧还是一个谜，所以您尽管放心好了。家母老是问，您怎么这样年轻。我相信，Ｇ伯爵夫人虽然把您比做罗思文勋爵，而家母却把您看作了卡略斯特洛［卡略斯特洛（一七四三—一七九五），意大利著名骗子，后被判终身监禁。——译注］或圣日尔曼伯爵［圣日尔曼伯爵（一七八四卒），法国冒险家，为法王路易十五从事各种政治阴谋活动。——译注］。您一有机会就可以证实她的看法，这在您是很容易做到的，因为您有前者的点金石和后者的智慧。”
	“我谢谢您的提醒，”伯爵说，“我尽力去应付来自各方面的对我的揣测就是了。”
	“那么，星期六您来？”
	“来的，既然马尔塞夫夫人邀请我。”
	“您太赏脸了。”
	“腾格拉尔先生去不去？”
	“家父已经邀请他了。我们当设法去劝请那位**官维尔福先生也来，但他可能会使我们失望的。”
	“俗话说，‘永远不要失望。’”
	“您跳舞吗，伯爵？”
	“跳舞？”
	“是的，您。这有什么可大惊小怪的？”
	“跳舞对于未满四十岁的人来说真是最合适不过了。不，我是不跳舞的，但我喜欢看别人跳。马尔塞夫夫人跳舞吗？”
	“从没跳过，您可以和她聊聊天，她非常希望能和您谈一谈。”
	“真的！”
	“是的，的确是真的，我向您保证，您是她唯一曾显示过那种好奇心的人。”
	阿尔贝起身拿起了他的帽子，伯爵陪他到了门口。“我有一件事很后悔。”走到台阶前，他止住阿尔贝说道。
	“行，什么事？”
	“我跟您讲到腾格拉尔的时候，有点失礼了。”
	“恰恰相反，关于他，永远用同样的态度跟我讲好了。”
	“那好！这我就放心了。顺便问一句，您认为伊皮奈先生何时候能到？”
	“最迟五六天可到。”
	“他什么时候结婚？”
	“圣·梅朗先生夫妇一到，就立刻结婚。”
	“带他来见我。尽管您说我不喜欢他，但我向您保证，我倒是高兴能见见他。”
	“遵命，爵爷。”
	“再会。”
	“星期六再会，届时我一定恭候您，希望不会落空。”
	“好的，我一定来。”
	伯爵目送着阿尔贝上了车，阿尔贝连连向他挥手道别。当他踏上他的轻便四轮马车以后，基督山转过身来，看到了贝尔图乔。“有什么消息？”他问。
	“她到法院去了一次。”管家回答。
	“在那儿停留了多久？”
	“一个半钟头。”
	“她有没有回家？”
	“直接回家去了。”
	“好，我亲爱的贝尔图乔，”伯爵说，“我现在劝你去寻找一下我对你说过的诺曼底的那处小产业。”
	贝尔图乔鞠了一躬，他所得到的这个命令正中他的下怀，所以他当天晚上就出发了。”
	（第六十八章完）
	