https://www.xiaoshuodaquan.com//jidushanbojue/49
	第四十九章海黛
	读者一定还记得基督山伯爵那几位住在密斯雷路的新——或说得更确切些，是老——相识吧。莫雷尔、尤莉和艾曼纽。一想到他就要去作一次愉快的访问，一想到将要度过的幸福时光，期待着一束从天堂里射来的光照进他自动陷入的地狱里来，从维尔福走出他的视线时起，他的脸上就露出一种最动人的快乐的表情。阿里听到锣声就赶快跑来了，看到他的脸上闪烁着这样稀有的欢喜的光彩，便又蹑手蹑脚，屏息静气地退了出去，象是生怕惊走了那徘徊在他主人身旁的愉快的念头似的。
	此时正值中午，基督山抽出一个钟头的时间来和海黛一起消磨时光。那个郁闷了这么久的灵魂似乎无法一下子享受快乐，所以在接触柔情蜜意之前，必须先作一番准备，正如别人在接触强烈的喜怒哀乐之前得作一番准备一样。我们前面已经说过，那是年轻的希腊美人所住的房间和伯爵的房间是完全隔离开的。那几个房间一律是东方式的布置。也就是说，地板上铺着土耳其产的最昂贵的地毯，墙壁上挂着花色美丽和质地优良的锦丝缎，每一个房间的四壁都装着极奢华的靠背长椅，椅子上放着又松又软，可以随意安排的椅垫。海黛手下有四个女佣人——三个法国人和一个希腊人。那三个法国女人总是呆在一间小小的候见室里，只要听到小金铃一响，就立刻进去侍候，或是由那个希腊女奴从里面传话出来，希腊女奴略懂一点法语，足以向另外三个侍女转达她女主人的命令，基督山吩咐过那三个法国侍女，她们对待海黛必须极其恭谨尊敬，要象侍奉一位王后一样。
	那年轻姑娘此时正在她的内室里。那是一间类似妇女休息室的房间，圆形的，天花板由玫瑰色的玻璃嵌成，灯光由天花板上下来，她这时正斜靠在带银点儿的蓝绸椅垫上，头枕着身后的椅背，一只手托着头，另外那只优美的手臂则扶着一支含在嘴里的长烟筒，这支长烟筒极其名贵，烟管是珊瑚做的，从这支富于弹性的烟管里，升起了一片充满最美妙的花香的烟雾。她的姿态在一个东方人眼里虽然显得很自然，但在一个法国女人看来，却未免风骚了一点。她穿着伊皮鲁斯［伊皮鲁斯是古希腊的一个地方。——译注］女子的服装，下身穿一条白底子绣粉红色玫瑰花的绸裤，露出了两只小巧玲珑的脚，要不是这两只脚在**那一双嵌金银珠的小拖鞋，也许会被人误认是用大理石雕成的哩；她上身穿一件蓝白条子的短衫，袖口很宽大，用银线滚边，珍珠作纽扣；短衫外面套一件背心，前面有一处心形的缺口，露出了那象牙般的脖颈和胸脯的上部，下端用三颗钻石纽扣锁住。背心和裤子的连接处被一条五颜六色的腰带完全盖了起来，其灿烂的色彩和华丽的丝穗在巴黎美人的眼里，一定觉得非常宝贵的。她的头上一边戴着一顶绣金镶珠的小帽，一边插着一朵紫色的玫瑰花，一头浓密的头发，黑里透蓝。那张脸上的美纯粹是专属于希腊人的，一双又大又黑的水汪汪的眼睛，笔直的鼻长，珊瑚似的嘴唇，珍珠般的牙齿，这都是她那种民族所特有的。而锦上添花的是海黛正当青春妙龄，她只有十九、二十岁。
	基督山把那个希腊侍女叫出来，吩咐她去问一声她的女主人愿不愿意见他。海黛的答复只是示意叫她的仆人撩开那挂在她闺房门前的花毡门帘，这一道防线打开之后，就呈现出一幅美妙的少女斜卧图来。当基督山走过去的时候，她用那只执长烟筒的手肘撑住身子，把另一只手伸给了他，带着一个**的甜蜜的微笑，用雅典和斯巴达女子所说的那种音节明快的语言说道：“你进来以前干嘛非要问问可不可以呢？难道你不再是我的主人，我也不再是你的奴隶了吗？”
	基督山回报了她一个微笑。“海黛，”他说道，“你知道”
	“你称呼我时为什么这样冷淡？”那希腊美人问道。“我有什么地方使你不高兴了吗？要是这样，随便你怎么责罚我好了，但不要这么规规矩矩地对我说话！”
	“海黛，”伯爵答道，“你知道我们现在是在法国，所以你已经自由了！”
	“自由！”年轻姑娘把那两个字念道了两遍，“自由干吗？”
	“自由就可以离开我呀。”
	“离开你！为什么我要离开你呢？”
	“那就不该由我来说了，但现在我们就快要混到社交界去了，就要去见见世面了。”
	“我谁也不想见。”
	“不，你听我说海黛。在这个繁华的都市里，你可不能老是这样隐居着，假如你遇到了一个心爱的人，别以为我会那么自私自利和不明事理，竟会”
	“我从没见过比你更漂亮的男人，我只爱你和我的父亲。”
	“可怜的孩子！”基督山说道，“那是因为除了你的父亲和我之外，你根本没跟什么别的人说过话。。”
	“好吧！我何必要跟别人去说话呢？我父亲把我叫做他的心肝，而你把我叫做你的爱人，你们都把我叫做你们的孩子！”
	“你还记得你的父亲吗，海黛？”
	那希腊少女微笑了一下。“他在这儿和这儿，”她一边说，一边指了指她的眼睛和她的心。
	“那么我在哪儿呢？”基督山笑着问道。
	“你吗？”她大声说道，“到处都有你！”
	基督山拿起这年轻姑娘的纤纤玉手，正要把它举到他的唇边，那心地单纯的孩子却急忙把手抽了回去，而把她那娇嫩的脸颊凑了上来。“你现在要懂得，海黛，”伯爵说道，“从现在起，你是绝对的自由了，你是主妇，是女王。你可以自由放弃或保持你故乡的习俗，随你喜欢怎么去做都行，你愿意在这儿呆就在这儿，愿意出去就出去，有一辆马车永远等在那儿听你的吩咐，不管你要到哪儿去阿里和梅多都可以陪你去。我只请你答应我一件事。”
	“噢，说吧！”
	“关于你的出身，一定要严守秘密。对谁也不要提过去的事情，在任何情形之下，都不要宣布你那威名显赫的父亲或你那可怜的妈妈的名字！”
	“我已经告诉过你啦，老爷，我不愿意见任何人。”
	“海黛，这样完美的一种隐居生活虽然很符合东方的风俗习惯，但在巴黎，会行不通的。所以，你得竭力使自己习惯这种北方的生活习惯，正如你以前在罗马、佛罗伦萨、梅朗和马德里一样，不论你留在这儿或回到东方去，将来总有一天，这也许会有用的。”
	年轻姑娘抬起那双含泪的眼睛望着基督山，以一种伤心真挚的口吻说道：“不论‘我’回不回东方，你的意思是，你不回去了吗，老爷？”
	“我的孩子，”基督山答道，“你知道得很清楚，假如我们必须分手的话，那决不是出于我的本意。树是不愿意离开花的，是花离开了树。”
	“老爷，”海黛答道，“我决不愿意离开你，因为我知道，没有了你，我决不再能再活下去的。”
	“可怜的孩子！十年以后，我就会老的，而你却依旧很年轻。”
	“我的父亲活到了六十岁，他的头发已经斑白，可是我对于他的崇拜和爱，远甚于对所有那些我在他的宫廷里所看到的活泼漂亮的青年呀。”
	“那么告诉我，海黛，你相信你能过得惯我们现在的这种生活吗？”
	“我能见到你吗？”
	“每天都能见到。”
	“嗯，那么，你何必还要问我呢，我的主人？”
	“我怕你会感到孤独的。”
	“不，老爷，因为在早晨，我等着你的到来，在晚上，我可以回想你和我在一起时的情形，此外，当我孤独的时候，我又有美丽的往事可以回忆。我好象又看到了广大的平原和遥远的地平线，以及地平线上的宾特斯山和奥林匹斯山，那时，我的心里就会有三种情感，悲伤，感激和爱，决不会再感到什么无聊的。”
	“你真不愧是伊皮鲁斯的子孙，海黛，你这种富于诗意的可爱的念头充分证明你是神族［指希腊神话里的神。——译注］的后代，你放心吧，我一定注意照料你，不让你的青春受到摧残，不让它在阴森孤独中虚度过去，因为假如你爱我如父，我也一定爱你如女。”
	“老爷不要误会，我对你的爱和对我父亲的感情是大不相同的。他死了以后，我还能继续活下去但要是你遇到了什么灾祸，那我听到噩耗的那一刻，也就是我死的时候到了。”
	伯爵带着难以形容的柔情把他的手伸给了那兴奋的少女，后者虔敬而亲热地把手捧到她的嘴边。基督山的大脑经过这一番抚慰之后，已适宜于去拜访莫雷尔家人了，他一边走，一边轻轻地背诵出品达［品达（公元前五二一—四四一），希腊的抒情诗人。——译注］的几句诗句：“青春是一朵花，它为结出爱情的果实。你看着它渐渐地成熟，将它采下，你这采摘者啊，是多么的幸福。”此时马车已遵命准备好了，伯爵轻轻地跨进车厢里，车子便立刻疾驰而去。
	（第四十九章完）
	