https://www.xiaoshuodaquan.com//jidushanbojue/83
	第八十三章上帝的手
	卡德鲁斯继续悲惨地喊道：“神甫阁下，救命呀！救命呀！”
	“怎么一回事呀？”基督山问道。
	“救命呀！”卡德鲁斯喊道，“我被人害死啦！”
	“我们在这儿，勇敢一点！”
	“呀，完啦！你们来得太迟喽，你们是来给我送终罢了。刺得多厉害呀！好多血呀！”他昏了过去。
	阿里和他的主人把那个受伤的人找到一个房间里，基督山示意阿里给他脱衣服，他发现三处可怕的伤口。“我的上帝！”他叹道，“您的报应多少是来得迟了一点了，但那只是为了可以报应得更有力。”阿里望着他的主人，等待新的指示。
	“立刻领检察官维尔福先生到这儿来，他住在圣·奥诺路。你出去的时候，顺便叫醒门房，派他去请一位医生来。”阿里遵命而去，房间里只剩下了神甫和卡德鲁斯，后者还没有醒过来。
	当那恶人又张开了他的眼睛的时候，伯爵正带着一种怜悯的表情望着他，他的嘴巴在微动，象是在做祷告。“医生哟，神甫阁下，找一个医生来哟！”卡德鲁斯说。
	“我已经派人去请了。”神甫回答。
	“我知道他不能救我的命，但他或许可以使我多活一会儿，让我有时间告发他。”
	“告发谁？”
	“告发杀我的凶手。”
	“你认不认识他？”
	“认识，他是贝尼代托。”
	“那个年青的科西嘉人？”
	“就是他。”
	“你的同伙？”
	“是的。他给我这座房子的图样，无疑是希望我杀死伯爵，以便让他继承他的财产，或者伯爵杀死我，免得我阻碍他。他埋伏在墙角里，暗杀我。”
	“我也已经派人去请检察官了。”
	“他来不及赶到的了，我觉得我的生命已在很快地衰退下去了。”
	“等一等！”基督山说。他离开房间，不到五分钟，拿着一只小药瓶回来。
	那个垂死的人的眼睛不断地盯住那扇门，他希望救兵会从那扇门里进来。“赶快，神甫阁下！赶快！我又要昏啦！”
	基督山走过去，把小瓶里的药水滴了三四滴到他那发紫的嘴唇上。卡德鲁斯深深地吸了一口气。“噢！”他说，“真是救命良药，多一点，多一点！”
	“再多两滴就会杀死你了。”神甫回答。
	“噢，只要来一个人，让我向他告发那个恶棍就好了！”
	“要不要我给你写口供？你只要签一个字就行了。”
	“好的，好的。”卡德鲁斯说。想到死后能够复仇，他的眼睛顿时焕发起来。基督山写道：我是被科西嘉人贝尼代托害死的，他是土伦苦工船上五十九号囚犯，是我一条锁链上的同伴。”
	“快！快！”卡德鲁斯说：“不然我就不能签字了。”
	基督山把笔递给卡德鲁斯，卡德鲁斯集中他的全部精力签了字，倒回到床上，说：“其余的由你口述吧，神甫阁下，你可以说，他自称为安德烈·卡瓦尔康蒂。他住在太子旅馆里。噢，我要死啦！”他又昏了过去。神甫使他嗅小瓶里的药水，于是他又张开眼睛。复仇的希望并没有舍弃他。
	“啊，你会把我所说的一切都讲出来的吧，你肯不肯，神甫阁下？”
	“是的，而且还要讲得更多。”
	“你还要讲些什么？”
	“我要说，这座房子的图样无疑是他给你的，希望伯爵杀死你。我还要说，他写了一封信给伯爵，把你的企图通知他，伯爵不在，我读了那封信，于是坐在这儿等候你。”
	“他会杀头的吧，会不会？”卡德鲁斯说。“答应我那一点吧，让我抱着那个希望死——那可以使我容易死些。”
	“我要说，”伯爵继续说，“他始终跟踪着你，监视着你，当他看到你从房子里出去的时候，就奔到墙角里去躲起来。”
	“那一切你都看到的吗？”
	“想一想我的话：‘假如你平平安安地回到了家里，我就相信上帝已宽恕了你，而我也可以宽恕你了。’”
	“而你却不警告我一声！”卡德鲁斯用手肘撑起身体喊道。
	“你知道我一离开这座房子就要被人杀死，而你却不警告我！”
	“不，因为我看上帝是假手贝尼代托在执行他的法律，我觉得违反天意是亵渎神圣的。”
	“上帝的法律！别提了吧，神甫阁下。假如上帝是公正的，你知道有许多该受惩罚的人现在却依旧逍遥法外。”
	“耐心一点吧！”神甫说，他说这句话的口吻使那个垂死的人打了一个寒颤。“耐心一点！”
	卡德鲁斯惊愕地望着他。
	“而且，”神甫说，“上帝是慈悲普赐的，他也曾对你慈悲过，他最初是一位慈父，后来才变成一位法官。”
	“那么你相信上帝罗？”
	“即使我命穷福薄，截至目前为止还不相信他，”基督山说，“但看到你这种情形，我也必须相信了。”
	卡德鲁斯举起他那紧捏的双拳，伸向天空。
	“听着，”神甫一面说，一面伸出一只手虚悬在伤者的头上，象是要命令他相信似的。“你在你的灵床上还拒绝相信上帝，而上帝却曾为你做过许多事情：他给你康健、精力、正当的职业、甚至朋友——这种生活，凡是良心平稳、不作非分之想的人，的确是可以很满足的了。他很少赏赐这么多的恩惠给人，而你非但不想好好利用这些天恩，却反而自甘怠惰酗酒，在一次酩酊大醉中断送了你一个最好的朋友。”
	“救命呀！”卡德鲁斯喊道，“我要的是一位医生，不是一个教士。或许我所受的不是致命伤，或许我还不会死，或许他们还能救我的命。”
	“你的伤是太致命了，要不是我给你滴了三滴药水，你现在早就死了。所以，听着吧。”
	“啊！”卡德鲁斯低声地说，“你这个神甫多古怪！你非但不安慰垂死的人，反而要逼他们绝望。”
	“听着，”神甫继续说道。“当你出卖你的朋友的时候，上帝并不立刻惩罚你，而只给你一个警告。你被贫穷所迫，你半辈子贪望富贵，却不以正当的手段去寻求。你以借口生活所迫想去犯罪。那时，上帝为你创造了一个奇迹，借我的手送给了你一笔财产。对你来说，那已是非常可观的了，因为你从未有过什么财产。但当你获得了那笔意想不到的，闻所未闻的意外之财的时候，你又觉得不够了。你想要再增加一倍，用什么办法呢？杀人！你成功了。那时，上帝夺掉了你的财产，把你带到了法庭上。”
	“起念杀那个犹太人的不是我，”卡德鲁斯说，“是卡康脱女人。”
	“是的，”基督山说，“所以上帝——我不能说他执法公正无私，因为按理他应该把你处死，——但上帝慈悲为怀，饶了你的性命。”
	“哼！把我送到苦工船上去终身做苦工，多慈悲呀！”
	“你当时却以为那是慈悲的呀，你这该死的混蛋！你那懦怯的心一望到死就发抖，听到宣判终身监禁，就高兴得狂跳起来。因为象苦工船上所有的奴隶一样，你说：‘那扇门是通到苦工船上去的，不是诵到坟墓里去的。’你说对了，因为那扇通到苦工船上去的门对你实在有利。一个英国人碰巧去访问土伦，他发誓要拯救两个受罪的人，而他选择了你和你的同伴。你又得到了一笔财产——金钱和安宁又回到了你的身边。你，你本来命中注定了要终生过囚徒生活的。又可以过常人那种生活了。那时，贱人呀！——那时你又第三次去触怒了上帝。你那时的财产甚至比以前更多了，而你却说：‘我还不够。’你又第三次毫无理由，丝毫不能原谅地又犯了罪。这次上帝厌倦了，他惩罚了你。”
	卡德鲁斯的呼吸渐渐地微弱了。“给我喝点儿水！”他说道，“我口渴极了，我浑身象火烧一样！”基督山给了他一杯水。“可是贝尼代托那个混蛋，”卡德鲁斯交回了玻璃杯，说道，“他却可以逃脱了！”
	“我告诉你吧，谁都逃不了。贝尼代托也要受惩罚的。”
	“那么你也得受惩罚，因为你没有尽到你当教士的责任，你应该阻止贝尼代托，不让他来杀我。”
	“我？”伯爵微笑着说道，他那种微笑把那个垂死的人吓呆了——“你的刀尖刚才不是才折断在保护我胸膛的钢丝背心上吗！可是，假如我发觉你低首下心，自知悔悟，我或许会阻止贝尼代托，不让你被杀。但我发觉你依旧傲慢凶悍，所以我就让你落在上帝的手里。”
	“我不相信有上帝，”卡德鲁斯咆哮道，“你自己也不相信。你撒谎！你撒谎！”
	“住口！”神甫说道，“你要把你血管里的最后一滴血都挤出来了。什么！现在处死你的正是上帝，而你竟然还不相信他的存在，是吗？他要你作一次祷告，说一句话，掉一滴眼泪，这样上帝就可以宽恕你，难道你还不肯相信他吗？上帝本来可以使凶手的匕首在一霎时内就了结你的生命的，但他却给了你这一刻钟的时间，让你有时间可以忏悔。所以，想一想吧，贱人，忏悔吧。”
	“不，”卡德鲁斯说，“不，我不忏悔。天地间根本没有上帝，没有神，有的只是命运。”
	“天地间有一位神，有上帝，”基督山说。“其证据就是：你躺在这儿，绝望地否认着他，而我却站在你面前，富有，快乐，安全，并恳求上帝宽恕你，因为你虽竭力想不相信他，但你在心里却依旧是相信他的。”
	“那么，你是谁呢？”卡德鲁斯用他垂死的眼睛盯住伯爵问道。
	“仔细看看我！”基督山说道，把灯光移近了他的脸。
	“嗯，神甫，布沙尼神甫。”
	伯爵脱掉了那改变他相貌的假发，垂下了他那漆黑的头发，使他那苍白的脸顿时英俊了许多。
	“噢！”卡德鲁斯大吃了一惊，说道，“要不是那一头黑发，我就要说你就是那个英国人威玛勋爵啦。”
	“我既不是布沙尼神甫，也不是威玛勋爵，”基督山说。
	“再想想看，想得更远一些，在你早年的记忆里搜索一下。”伯爵的话里有一股魔力，使那可怜虫的极衰弱的神志又再度恢复了过来。
	“不错，”他说，我想我从前见过你，也认识你。”
	“对，卡德鲁斯，你见过我，我们曾经相识。”
	“那么你是谁呢？你既然认识我，怎么还能让我去死呢？”
	“因为已没有办法再救你了。你受的是致命伤。假如还有可能救你的命，我就会认为这是上帝对你另一次发慈悲，我也一定努力救你。我以我父亲的坟墓起誓！”
	“以你父亲的坟墓起誓！”卡德鲁斯说道，这时正是回光返照，他半撑起身子，想更清楚地看看那个发誓的人，因为他所发的誓言是所有人都认为神圣不可亵渎的。“你到底是谁？”
	伯爵已注意到对方离死已很近了。他知道这是最后的回光返照，就走近了那个垂死的人，脸上露出了镇静而忧郁的神色，弯下腰去轻声说道：“我是——我是——”他那几乎是闭着的嘴里轻轻地吐出一个名字，声音是那么低，仿佛连伯爵自己也怕听见似的。卡德鲁斯本来已撑起了身子跪着，伸出了一只胳膊，听到那名字又把身子缩了回来。他攥紧了拳头，用尽全身的力气把两手伸向天空，喊道：“哦，上帝！我的上帝！原谅我刚才否认了您！您的确是存在的。您确实是人类的在天之父，也是人间的审判官。我的上帝。接受我吧，我的主啊！”他紧闭双眼，发出了最后一声呻吟和最后一个叹息，就倒了下去。此时伤口已不再流血了，他已经死了。
	“一个！”伯爵神秘地说话，两眼盯着那尸体，这具尸体由于死得很惨，所以其形状特别可怕。十分钟后，医生和检察官都来了。一个由门房领着，另一个由阿里陪同着。接待他们的是布沙尼神甫，当时他正在尸体旁边做祷告呢。
	（第八十三章完）
	